Bezeichner:
ISAV-05

Titel:
Separierung/Segmentierung/Mandantentrennung

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9048

Revision:
01

Beschreibung:
Beim Betrieb von IT-Verfahren für unterschiedliche Nutzerbehörden in einer zusammenhängenden – insbesondere virtualisierten – IT-Umgebung sollen die Grundsätze der Separierung/Mandantentrennung beachtet werden
Gemäß BSI-Standard 200-2 muss bei einem hohen Schutzbedarf durch eine Risikoanalyse festgelegt werden, ob eine logische Separierung/Mandantentrennung ausreichend ist oder zwingend eine physische Separierung umgesetzt werden muss. An der Entscheidungsfindung soll das BSI angemessen beteiligt werden.

Begründung:
Separierung/Mandantentrennung ist ein wichtiges Element, um komplexen Angriffen in einer gemeinsam genutzten IT-Umgebung zu begegnen.

Abhängigkeiten:
Es gelten die einschlägigen Cyber-Sicherheits-Empfehlungen des BSI als Empfehlung.
Zudem ist der IT-Grundschutz-Baustein NET.1. für "Netzarchitektur und –design", insbesondere hinsichtlich der Anforderungen zu physikalischer und logischer Segmentierung und Separierung zu beachten. Zusätzliche Hinweise finden sich in den Veröffentlichungen der ISi-Reihe des BSI zum Thema "Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISiLANA)"

Implikationen:
Bei übergreifend konzipierten IT-Verfahren ist bereits zum Zeitpunkt der Konzeption eine Separierung/Mandantentrennung nach Anforderungen der Nutzerbehörde zu berücksichtigen.
