Bezeichner:
ÜBAV-14

Titel:
Reduzierung der Komplexität auf ein notwendiges Maß

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9013

Revision:
01

Beschreibung:
Die Komplexität sowohl von IT-Lösungen als auch der IT-Architektur soll auf ein notwendiges Maß reduziert werden.
Dabei ergibt sich die jeweils notwendige Komplexität im Anwendungsgebiet individuell aus dem Kontext der Perspektive zugrundeliegender Verfahren.
Hierfür sollen bei der Einführung und Entwicklung von IT-Lösungen Mechanismen zur Wiederverwendung von Komponenten, der klaren Funktionstrennung verschiedener Anwendungen und Systembestandteile, sowie zum modularen Aufbau von IT-Lösungen genutzt werden.
Auf Ebene der Gesamtarchitektur soll eine Modularisierung und schichtenorientierte Ausrichtung angestrebt werden. Aus Gesamtarchitektursicht ist sowohl die Anzahl als auch der Umfang von Schnittstellen ein Indiz für gesamtarchitektonische Komplexität

Begründung:
Wesentlicher Erfolgsfaktor für den Aufbau und langfristigen Betrieb umfangreicher IT-Lösungen ist die Reduzierung der Komplexität auf ein notwendiges Maß.
Die Reduktion von Komplexität – sowohl auf der Ebene einzelner ITLösungen als auch auf Ebene der IT-Architektur – führt zu einer Reihe von Vorteilen. Dies umfasst insbesondere:
 Beitrag zur Flexibilisierung der IT-Architektur
 Beitrag zur gesteuerten Weiterentwicklung von IT-Lösungen und IT-Architektur („Zukunftssicherheit“)
 Verringerung der IT-Kosten (z. B. für Betrieb und Wartung)
 Stabilisierung des IT-Betriebs (z. B. durch Verringerung von Fehlern und einer effizienteren Fehlersuche)

Abhängigkeiten:
Es bestehen Abhängigkeit zu ÜBAV-04, ÜBAV-10, ÜBAV-11, ÜBAV-12 und ÜBAV-15. Alle fünf Vorgaben unterstützen die Verringerung der Komplexität auf ein notwendiges Maß oder ermöglichen eine bessere Beherrschbarkeit der vorhandenen Komplexität.

Implikationen:
Mechanismen zur Reduktion der Komplexität sind in strategische, prozessuale und technische Strukturen des Bundes zu verankern.
Es sind ressortübergreifende Vorgaben strategischer Art zur Verdeutlichung, was unter Komplexität der IT-Architektur zu verstehen ist und wie diese reduziert werden kann, zu entwickeln.
Hierfür sind u. a. entsprechende Vorgaben abzuleiten und in die Methodiken zur Anwendungsentwicklung zu integrieren (z. B. zum modularen Aufbau von IT-Lösungen). Technische Lösungen können die Wiederverwendung von Programm-Code in der Anwendungsentwicklung unterstützen und zur Funktionstrennung beitragen.
Eine einheitliche, nachvollziehbare Dokumentation und Publikation der IT-Anwendungslandschaft (inkl. Schnittstellen, Quellcode, etc.) unterstützt ein effizientes und zielgerichtetes Vorgehen. Hierfür müssen geeignete Hilfsmittel (Tools, Standards) definiert und bereitgestellt werden.
