Bezeichner:
TNAV-01

Titel:
Nutzung von zentral bereitgestellten Kommunikationsverbindungen

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9036

Revision:
02

Beschreibung:
Nutzerinnen und Nutzer sollen die von NdB zentral bereitgestellten und gesicherten Kommunikationsverbindungen und Netzübergänge zu Fremdnetzen verwenden, sodass keine anderen (lokalen) Netzanschlüsse erforderlich werden.
Folgende Kommunikationsverbindungen werden durch NdB über die Anschlussarten NdBA1 bis A5 angeboten und sollen bei der Planung durch die jeweilige Behörde berücksichtigt werden:
 Zugriff auf zentrale Fachverfahren im Intranet des Bundes, die durch das ITZBund als zentralem IT-Dienstleister des Bundes bereitgestellt werden
 Zugriff auf Dienste und Fachverfahren in anderen ITVerwaltungsnetzen (NdB-VN, TestaNG usw.)
 Bereitstellung von verschlüsselten LAN-Kopplungen zu weiteren
Liegenschaften von Nutzerinnen und Nutzern (unter
Berücksichtigung der Dienstesegmentierung)
 Bereitstellung eines zentral abgesicherten Internetanschlusses für den Zugriff auf das Internet
 Bereitstellung von leistungsfähigen Internetzugängen für eigene Internetdienste
 Zugriff auf zentrale Dienste (z. B. E-Mail, De-Mail, PKI, X500) und Fachverfahren im Intranet des Bundes
 Einwahl über BSI zugelassene mobile Zugänge
 Einwahl von verwaltungsexternem Personal für Fernwartungstätigkeiten (sofern eine zentrale Fernwartungsplattform verfügbar ist)
Alternativ Zugriff auf das NdB-Extranet/Grundschutzzone mit Schutzbedarf "Normal" und ohne Zugriff auf Inhalte bzw. Verfahren, die VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestuft sind
Wenn eine erforderliche Zugriffsmöglichkeit nicht über zentrale Netzübergänge bereitgestellt werden kann, wird diese unter Beachtung der Vorgaben des BSI dezentral durch den Betreiber des Nutzer-LAN bereitgestellt.

Begründung:
Die Bereitstellung/Nutzung der NdB-Kommunikationsverbindungen ist erforderlich, um ein einheitliches, hohes Sicherheitsniveau für die NdBAnschlüsse (NdBA1 bis A5) sicherzustellen. Dadurch wird die Verfügbarkeit/ Vertraulichkeit/ Integrität jeder einzelnen Nutzerin und jedes einzelnen Nutzers geschützt und ein sicherer NdB-interner Austausch von Informationen bis zum Geheimhaltungsgrad "VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH" ermöglicht.

Abhängigkeiten:
Die entsprechenden Kommunikationsverbindungen und Netzanschlüsse werden an den Anforderungen der IT-Konsolidierung des Bundes ausgerichtet, sodass für die IT-Konsolidierung benötigte Bandbreiten und eine ausreichende Netzqualität (Quality of Service), d. h. eine Priorisierung von Verkehrsklassen, zur Verfügung stehen.

Implikationen:
Unter Berücksichtigung des Schutzbedarfes der verarbeiteten Informationen und der Netzwerkinfrastruktur soll eine entsprechende Segmentierung der lokalen Netze der Nutzerinnen und Nutzer realisiert werden. Für NdB-Anschlüsse (NdB VS-NfD) und/ oder NdB-Extranet/ Grundschutzzone sind die jeweiligen vom BSI veröffentlichten Nutzerpflichten sowie die VSA zu beachten.
Unter Berücksichtigung der von NdB angebotenen Kommunikationsverbindungen soll eine für die jeweilige Behörde geeignete LAN-Architektur entwickelt werden, in der das NdB-Nutzernetz implementiert wird.
