Bezeichner:
ISAV-02

Titel:
Festlegung von Schutzbedarf und Dienstgüte (Verlässlichkeit) für IT-Verfahren und ihrer Ressourcen

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9045

Revision:
01

Beschreibung:
Für jedes einzelne IT-Verfahren muss der Schutzbedarf sowie die Anforderungen an die Dienstgüte festgelegt und regelmäßig auf Aktualität überprüft werden.
Dies gilt insbesondere für Server der Cloud-Infrastrukturen des ITLV, auf denen mehrere IT-Verfahren (ggf. unterschiedlicher Nutzer) betrieben werden.

Begründung:
Die Festlegung von Schutzbedarf und Dienstgüte ist erforderlich für die Steuerung der Leistungsumsetzung innerhalb des Leistungsverbunds.

Abhängigkeiten:
Es existieren übergreifende Regelungen, die es zu beachten gilt; insbesondere UP Bund und IT-Grundschutz in der jeweils gültigen Fassung.

Implikationen:
Die Festlegung von Schutzbedarf und Dienstgüte haben weitreichende Konsequenzen bei der Ausgestaltung von IT-Verfahren.
Einheitliche Schutzbedarfskategorien und Vorgaben zu deren Ermittlung können dem GGB-Kapitel "Informationssicherheitsmanagement" entnommen werden.
