Bezeichner:
ÜBAV-06

Titel:
Sichere Systemgrundkonfiguration („Security-by-Default“)

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9005

Revision:
01

Beschreibung:
Alle relevanten Sicherheitseinstellungen müssen bereits in der Grundkonfiguration des Dienstes aktiviert sein (Security-by-Default).

Begründung:
Nur wenn bereits in der Grundkonfiguration eines Dienstes relevante Sicherheitsfestlegungen getroffen werden (z. B. DENY ALL Regeln), kann sichergestellt werden, dass unautorisierte Zugriffe (z. B. bei Nicht-Verfügbarkeit von Sicherheitsdiensten) verhindert werden.

Abhängigkeiten:
Abhängigkeiten bestehen zu allen Architekturvorgaben, Maßnahmen und Vorhaben, welche diese allgemeine Vorgabe einhalten müssen. Weiterhin wird diese Vorgabe durch ÜBAV-09 konkretisiert.

Implikationen:
Die allgemeinen Vorgaben sind bei Entwurf, Entwicklung und Bereitstellung von Diensten zu berücksichtigen.
