Bezeichner:
NVPF-15

Titel:
Nutzung des Bezahlplattform-Dienstes und des Ausgangsrechnungsdienstes (IT-Lösung E-Payment-Bund)

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9067

Revision:
01

Beschreibung:
Der Bezahlplattform-Dienst und Ausgangsrechnungsdienst sollen gemäß Architekturvorgabe DAAV-01 genutzt werden. Den Funktionsumfang der Dienste regeln die entsprechenden Dienstesteckbriefe der Strategie Dienstekonsolidierung.

Begründung:
Durch die Dienste sollen die Aufwände für die Zahlungsabwicklung gesenkt werden.

Abhängigkeiten:
ePayBL (E-Payment Bund-Länder) besitzt Schnittstellen zu den ITSystemen für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen des Bundes, insbesondere zum Zahlungsüberwachungsverfahren, zu den Zahlungsverkehrsdienstleistern und zu den ERP-Systemen der Bewirtschafter. Die Architekturvorgaben ÜBAV-09 und ÜBAV-11 sowie NVPF-02 und NVPF-03 sind zu beachten.

Implikationen:
Die Einführung der Dienste erfordert die organisatorische und technische Begleitung der Zahlungsabwicklungsprozesse und deren Meldungen von und für Quer- sowie Fachdienste der Behörde. Die Quer- und Fachdienste können die standardisierte Webservice-Schnittstelle ansprechen.
Bei der Anbindung sind rechtliche Rahmenbedingungen zu Sicherheitsstandards, Datensicherung und Datenschutz, aber auch Bedingungen aus BGB und TMG zu berücksichtigen.
Über die Zahlungsverkehrsplattform ePayBL (E-Payment Bund/Länder) können Bundesbehörden, die Leistungen online verfügbar machen, ihren Kunden den Funktionsumfang zur Zahlungsabwicklung/ Inkasso anbieten. Damit wird der Einzug der Geldbeträge für kostenpflichtige Leistungen (anfallende Gebühren, Verpackungs- oder Versandkosten) sichergestellt und über den Erfolg oder Misserfolg der jeweiligen Transaktion informiert.
ePayBL verfügt einerseits über eine direkte Anbindung an das Haushaltssystem des Bundes und andererseits an Zahlungsverkehrsprovider (z. B. Kreditkarteninstitute und Banken).
Der Anwendungsbereich der Dienste betrifft alle mit der Zahlungsabwicklung betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesverwaltung.
E-Payment-Bund ist verfügbar und im Einsatz. Für die Nutzung müssen die jeweiligen Behörden sich mit dem Diensteanbieter abstimmen.
Eine IT-Maßnahme zur Weiterentwicklung ist Bestandteil des IT-Rahmenkonzeptes Bund (z. B. Anbindung von paydirekt und die Integration von E-Rechnung).
