Bezeichner:
ISAV-09

Titel:
Sicherstellung der Schadprogrammabwehr

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9052

Revision:
01

Beschreibung:
Für alle IT-Verfahren müssen Virenschutz- und Schadprogrammabwehrleistungen nach dem aktuellen Stand der Technik genutzt werden

Begründung:
Die Sicherstellung der Schadprogrammabwehr ist ein integraler Bestandteil der Sicherheitskonzeption im Sinne des ISM

Abhängigkeiten:
Zu berücksichtigen sind die Vorgaben gemäß § 8 BSIG, die Anforderungen aus dem IT-Grundschutz-Baustein OPS.1.1.4 "Schutz vor Schadprogrammen" und weitere Empfehlungen des BSI sowie die angebotenen Dienste von NdB.

Implikationen:
Umfang und Leistung der o. g. Schutzsysteme sind an die aktuellen Bedrohungsszenarien anzupassen. Weiterhin ist dies auch in Bezug auf Clients zu berücksichtigen.
