Bezeichner:
ISAV-07

Titel:
Standardisierte Schnittstellen und Protokollformate

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9050

Revision:
01

Beschreibung:
Es müssen Schnittstellen vorgesehen werden, über die dem BSI Schnittstellen- und Protokolldaten (§ 5 BSIG) der IT-Verfahren in standardisierter Form zugänglich gemacht werden.

Begründung:
Zur sicheren Gestaltung von E-Government-Dienstleistungen, hat das BSI entsprechende Schnittstellen- und Protokolldaten nach § 5 BSIG zu analysieren.

Abhängigkeiten:
Aufgrund der Nutzerpflichten für NdB und der für diese Weitverkehrsnetze eingerichteten Sicherheitsmechanismen des BSI kann diese Anforderung bereits erfüllt sein.

Implikationen:
siehe Abhängigkeiten
