Bezeichner:
ISAV-04

Titel:
Einsatz kryptografischer Verfahren

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9047

Revision:
01

Beschreibung:
Es müssen für alle betriebenen IT-Verfahren auf Grundlage des festgestellten Schutzbedarfs die aktuell zugelassenen kryptografischen Verfahren nach dem Stand der Technik eingesetzt werden

Begründung:
Kryptografische Verfahren sind ein zentrales Instrument, um die Schutzziele "Vertraulichkeit" und "Integrität" der verarbeiteten Informationen angemessen und wirksam sicherzustellen.

Abhängigkeiten:
Zu berücksichtigen sind hierzu die Technischen Richtlinien 02102-1 - 4 (Kryptographische Verfahren) und 03116-X (Kryptographische Vorgaben für Projekte der Bundesregierung) des BSI. Beim Einsatz von Transport Layer Security (TLS) ist der Mindeststandard MSO.APP.TLS des BSI zu beachten
Für den Bereich des BMVg sind – abhängig vom Anwendungsfall – ggf. NATO-Vorschriften zu beachten.
Für bestimmte IT-Verfahren ist eine Verschlüsselung auch nach der DSGVO und der VSA vorgeschrieben

Implikationen:
Die für IT-Verfahren umgesetzten kryptographischen Verfahren sind stets unter Beachtung der Technischen Richtlinien des BSI auf dem aktuellen Stand der Technik zu halten. Die Konzeption muss turnusmäßig überprüft werden.
