Bezeichner:
NVPF-10

Titel:
Nutzung des G2X-Kommunikations-Dienst (bzgl. IT-Lösung De-Mail-Gateway)

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9062

Revision:
01

Beschreibung:
Der G2X-Kommunikations-Dienst soll gemäß Architekturvorgabe DAAV01 genutzt werden. Den Funktionsumfang des Dienstes regelt der entsprechende Dienstesteckbrief der Strategie Dienstekonsolidierung
Die hier benannte Nutzungsverpflichtung bezieht sich auf die spezifische IT-Lösung De-Mail-Gateway zum Empfang und Versand von De-Mails über ein zentrales Gateway des Diensteanbieters (DMDA) zu den einzelnen Bundesbehörden.

Begründung:
Die Umsetzung eines De-Mail-Zugangs ist für alle Behörden des Bundes durch das E-Government Gesetz verbindlich vorgegeben. Die Nutzung des zentralen De-Mail-Gateway-Dienstes vereinfacht diese Umsetzung ggf. für die einzelnen Behörden

Abhängigkeiten:
Der zentrale De-Mail-Gateway-Dienst wird über ein sicheres Verwaltungsnetz bereitgestellt.
Es bestehen Schnittstellen und Beziehunge.
 zum Digitalen Zwischenarchiv des Bundes (NVPF-05) und
 zur E-Akte (NVPF-01).

Implikationen:
Für jede Bundesbehörde ist die Einrichtung eines Catch-All-Postfachs und ggf. eine Anpassung des Nutzer-E-Mail-Systems erforderlich.
Jede Behörde verfügt über ein sogenanntes Catch-All-Postfach, das unter einer De-Mail Adresse auf dem Gateway erreichbar ist und in dem alle DeMails der Behörde gesammelt werden.
Der Anwendungsbereich umfasst alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesverwaltung mit Bezug zu De-Mai.
Diese IT-Lösung befindet sich im produktiven Einsatz.
