Bezeichner:
IDAV-02

Titel:
Nutzung standardisierter Zeichensätze und -kodierungen

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9041

Revision:
01

Beschreibung:
Es sollen standardisierte Zeichensätze und -kodierungen gemäß Anhang "Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie" Kapitel 2.3.1 verwendet werden

Begründung:
Der Einsatz von standardisierten Zeichensätzen und -kodierungen erleichtert die Kooperation der Bundesverwaltung, insbesondere bei der Erfassung von Namen zur korrekten Identifikation von Personen. Damit geht eine höhere Effektivität in der Aufgabenerfüllung der Behörden einher.

Abhängigkeiten:
Diese Vorgabe leistet einen wesentlichen Beitrag zur Umsetzung von ÜBAV-11, da ein standardisierter Zeichensatz und eine standardisierter Zeichenkodierung den verlustfreien Austausch von Textdaten zwischen Anwendungen stark vereinfachen.

Implikationen:
Keine Implikation vorhanden.
