Bezeichner:
DAAV-04

Titel:
Nutzung und Leistung in der Domäne Elektronische Verwaltungsarbeit (EVA)

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9022

Revision:
02

Beschreibung:
Die Dienste der Domäne Elektronische Verwaltungsarbeit sollen gemäß Architekturvorgabe „Nutzungsverpflichtung“ genutzt werden.
Den Funktionsumfang der Dienste regeln die entsprechenden Dienstesteckbriefe der Strategie Dienstekonsolidierung (KoITB Nr. 2018/3, Version 2019 als schriftliche Information zur 14. KoITB am 28. März 2019) [Nutzungsverpflichtung].
Die die Dienste umsetzenden IT-Maßnahmen sind im IT-Rahmenkonzept des Bundes (Haushaltsjahr 2021, KoITB Nr. 13/2019 vom 04. Dezember 2019) aufgeführt.
Die die Dienste realisierenden IT-Lösungen/ Produkte sind im Produktkatalog des Verbundes der IT-Dienstleister (Version 3.0 als schriftliche Information zur 14. KoITB am 28. März 2019) aufgeführt [Leistungsverpflichtung].
|Dienst [Nutzung]|IT-Maßnahme|Produkt/IT-Lösung [Leistung]|
|---|---|---|
|Aufbewahrung|DZAB|DZAB|
|Akten- und Dokumentenverwaltung|E-Akte|E-Akte|
|Gruppenorganisation|SIB, PKP|SIB, PKP, BCBox|
|Informationskollaboration|SIB, PKP|SIB, PKP|
|Verwaltungsinformationsbereitstellung|ibib, Evidenz, Digitales Lernen|ibib|
|Normenbearbeitung|E-Gesetzgebung, eNorm|eGesetzgebung eNorm|
|Normenprüfung|E-Gesetzgebung, eNorm|eGesetzgebung eNorm|
|Normsetzungskoordination|E-Gesetzgebung|eGesetzgebung|
|Abstimmungs- und Kommentierung|E-Gesetzgebung|eGesetzgebung|
|Prozesssteuerung|E-Gesetzgebung|eGesetzgebung|
|Normenverkündung|E-Verkündung|noch keins|
|Prozessmanagement|PMT|noch keins|
|Entscheidungsunterstützung|Analytics, Evidenz|noch keins|
|Vernetzung|Analytics, Evidenz|noch keins|
|Wissenserwerb|Digitales Lernen|noch keins|
|Sprache / Übersetzung |Übersetzungssystem|noch keins|

Begründung:
Die Nutzung gemeinsamer Basis-, Querschnitts- und Infrastrukturdienste dient der Harmonisierung und Konsolidierung der IT des Bundes. Weiterhin dürfen bei Basis-, Querschnitts- und Infrastrukturdiensten maximal zwei parallele IT-Lösungen entstehen.

Abhängigkeiten:
Diese Architekturvorgabe hat übergreifende Bedeutung für alle Architekturvorgaben, die den funktionalen Umfang und Anwendungsbereich eines Dienstes der Dienstekonsolidierung in der Domäne Elektronische Verwaltungsarbeit festlegen.

Implikationen:
Behörden planen für die Funktionalität eines Dienstes der Dienstekonsolidierung in der Domäne Elektronische Verwaltungsarbeit bei Vorliegen
 eines Dienstesteckbriefes langfristig (ca. in den nächsten 10 Jahren),
 einer IT-Maßnahme mittelfristig (ca. in den nächsten 5 Jahren) und
 eines Produktes kurzfristig (ca. in den nächsten 2 Jahren)
mit der Ablösung ihrer IT der gleichen Funktionalität. Die Behörden nehmen im jeweiligen Planungshorizont nur die zulässigen Investitionen vor. Grundsätzliche Planungen und Zeitpunkte zur Verpflichtung ergeben sich für IT-Maßnahmen aus dem IT-Rahmenkonzept und für Produkte/IT-Lösungen aus dem Produktkatalog. Die Behörden stimmen sich mit den IT-Maßnahmen und den IT-Dienstleistern bezüglich des individuellen Rollouts, der Migration sowie der Leistungserbringung ab.
