Bezeichner:
NVPF-09

Titel:
Nutzung des Audio-/Video-Streaming-Dienstes (bzgl. IT Lösung Bund-TV)

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9061

Revision:
01

Beschreibung:
Der Audio-/Video-Streaming-Dienst soll gemäß Architekturvorgabe DAAV-01 genutzt werden. Den Funktionsumfang des Dienstes regelt der entsprechende Dienstesteckbrief der Strategie Dienstekonsolidierung.
Die hier benannte Nutzungsverpflichtung bezieht sich auf die spezifische IT-Lösung Bund-TV zur Übertragung von Sitzungen des Bundestages, des Bundesrates, Ausstrahlungen des Bundeskanzleramtes sowie alle Ausstrahlungen des Bundespressekonferenz.

Begründung:
Es handelt es um eine bestehende Lösung für einen spezifischen Anwendungsbereich.

Abhängigkeiten:
Dieser Dienst hängt von der Verfügbarkeit eines sicheren Verwaltungsnetzes ab, den er als Transportmedium nutzt.

Implikationen:
Für die Nutzung müssen die Hausnetze die technischen Voraussetzungen (z. B. IP-Multicast- und Fast-Ethernet-fähig) erfüllen und entsprechend konfiguriert werden. Insbesondere ist zur Verbreitung von Videostreams in den Hausnetzen der Standard-IP-Multicast einzusetzen.
Zusätzlich ist es erforderlich, dass an den Nutzerliegenschaften ITPersonal verfügbar ist, um die Verteilung der am Nutzerumsetzer ankommenden Signale in das BK-/bzw. Hausnetz sicherzustellen.
In den Mitwirkungspflichten für die Nutzerinnen und Nutzer von BundTV sind zudem die Nutzungsvoraussetzungen festgehalten. Diese orientieren sich an den Nutzerpflichten für das genutzte sichere Verwaltungsnetz.
Zur Nutzung von Diensten über ein sicheres Verwaltungsnetz müssen die Behörden einen sicheren Verwaltungsnetzanschluss mit ausreichender Bandbreite einplanen und umsetzen können.
Der Anwendungsbereich umfasst alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesverwaltung mit Bezug zur Übertragung und dem Empfang von dienstbezogenen TV-Inhalten.
Diese IT-Lösung befindet sich im produktiven Einsatz. Eine Umstellung vom satellitengestützten Verfahren auf eine IP-basierte StreamingLösung unter Beachtung der Anforderungen des sicheren Verwaltungsnetzes ab 2017 ist in Entwicklung.
