Bezeichner:
TIAV-03

Titel:
Betrieb standardisierter Datenbanksysteme

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9032

Revision:
01

Beschreibung:
Relationale und nichtrelationale Datenbanksysteme (DBS) sollen die in Anhang „Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie“ Kapitel 2.1.5 aufgeführten Standards unterstützen.

Begründung:
Die Standardisierung ermöglicht eine Vereinfachung der Programmierung durch einheitliche Sprache und Reduzierung des Schulungsaufwandes sowie bessere Portierbarkeit bei einem Wechsel des DBS.

Abhängigkeiten:
Keine Abhängigkeiten vorhanden.

Implikationen:
Keine Implikationen vorhanden.
