Bezeichner:
NVPF-13

Titel:
Nutzung des Content-Management-Dienstes (IT-Lösung Government Site Builder GSB)

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9065

Revision:
01

Beschreibung:
Der Content-Management-Dienst soll gemäß Architekturvorgabe DAAV-01 genutzt werden. Den Funktionsumfang des Dienstes regelt der entsprechende Dienstesteckbrief der Strategie Dienstekonsolidierung.

Begründung:
Mit dem Kabinettbeschluss zur E-Government-Infrastruktur (März 2005) ist die Nutzung des GSB für die Einrichtungen der Bundesverwaltung verpflichtend.

Abhängigkeiten:
Der GSB ist Grundlage von vielen webbasierten Lösungen der Bundesbehörden unter anderem auch des Portals des Bundes "bund.de" (NVPF-17)
Auch das geplante Verwaltungsportal des Bundes (NVPF-14) wird als ein Mandant des GSB aufgebaut.
Der Dienst ist über ein sicheres Verwaltungsnetz erreichbar.

Implikationen:
Werden Änderungen an den zentralen GSB-Komponenten durchgeführt, ist zu prüfen, ob es Anpassungsbedarf an den Komponenten der auf Basis des GSB erstellten Lösungen gibt.
Dabei müssen die folgenden Architekturvorgaben bei Einsatz des GSB eingehalten werden:
 Abgesicherter PC-Client Arbeitsplatz nach BSI-Empfehlung
 Individuelle Betriebsplattform mit den jeweils durch den GSB unterstützten Betriebskomponenten und –systemen (LINUX auf x86-Hardware)
 Breitbandiger Anschluss des Rechenzentrums an das sichere Verwaltungsnetz und ggf. Internet
Zur Nutzung von Diensten über ein sicheres Verwaltungsnetz müssen die Behörden einen sicheren Verwaltungsnetzanschluss mit ausreichender Bandbreite einplanen und umsetzen können.
Der GSB wurde im Rahmen von BundOnline als Basiskomponente entwickelt. Der GSB ist mandantenfähig, entspricht den Anforderungen an die Barrierefreiheit und bietet ein konfigurierbares Layout, das sich am Internet-Styleguide der Bundesregierung orientiert.
Der Anwendungsbereich des GSB betrifft alle mit der Erstellung und Bereitstellung von Internet-, Intranet- sowie Extranet-Seiten betrauten Mitarbeiter der Bundesverwaltung.
Der GSB ist verfügbar und im Einsatz. Für die Nutzung müssen die jeweiligen Behörden sich mit dem Diensteanbieter abstimmen.
Eine Maßnahme zur Weiterentwicklung ist Bestandteil des IT-Rahmenkonzeptes Bund.
