Bezeichner:
ISAV-08

Titel:
Sicheres Cloud-Computing

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9051

Revision:
02

Beschreibung:
Für alle durch die Bundesverwaltung genutzten und mitgenutzten externen Cloud-Dienste müssen die Anforderungen der einschlägigen Mindeststandards und IT-Grundschutz-Anforderungen des BSI eingehalten werden.

Begründung:
Notwendiger Bestandteil des ISM.

Abhängigkeiten:
Die jeweils gültigen BSI-Mindeststandards "Nutzung externe Clouddienste" und "Mitnutzung externe Clouddienste", sowie die Anforderungen aus dem IT-Grundschutz-Baustein OPS.2.2 „CloudNutzung“ und ergänzende BSI-Veröffentlichungen wie der Kriterienkatalog Cloud-Computing (C 5) sind zu berücksichtigen.

Implikationen:
Bereits bei der Entwicklung von Cloud-basierten IT-Verfahren müssen die BSI-Vorgaben berücksichtigt werden.
