Bezeichner:
ISAV-01

Titel:
Erstellung und Umsetzung von Sicherheitskonzeptionen für alle IT-Verfahren

Verbindlichkeitsgrad:
MUSS

ID:
AV-9044

Revision:
01

Beschreibung:
Für alle betriebenen IT-Verfahren muss vor der Inbetriebnahme ein gültiges IT-Sicherheitskonzept gemäß BSI-Standards für IT-Grundschutz in der jeweils gültigen Fassung vorliegen, umgesetzt und dokumentiert sein. Das IT-Sicherheitskonzept muss regelmäßig durch Revisionen bzw. Audits auf Wirksamkeit, Angemessenheit und Aktualität der eingesetzten Maßnahmen hin überprüft werden.
Der Übergang von den BSI-Standards 100-1 bis 100-3 auf die neuen BSIStandards muss gewährleistet werden. Bei Anwendung des modernisierten Grundschutzes muss die Standard-Absicherung als Mindestanforderung angewendet werden.

Begründung:
Integraler Bestandteil der Sicherheitskonzeption im Sinne des ISM.

Abhängigkeiten:
Basierend auf einer gegebenenfalls durchzuführenden Risikoanalyse ergeben sich die für die Informationssicherheit auszuwählenden, wirksam umzusetzenden und zu dokumentierenden Maßnahmen.
Durch Mindeststandards nach § 8 BSIG können sich erweiterte Mindestanforderungen ergeben, die zu beachten sind.

Implikationen:
Ein IT-Sicherheitskonzept unterstützt das Compliance-Management von IT-Verfahren.
