Bezeichner:
ISAV-03

Titel:
"Security by Design" im Lebenszyklus von IT-Verfahren und Produkten

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9046

Revision:
01

Beschreibung:
Alle IT-Verfahren der Bundesverwaltung sollen robust und resilient gestaltet werden.

Begründung:
„Security by Design“ ist das zentrale Element einer ganzheitlichen Sicherheitskonzeption, um über alle Lebenszyklen eines IT-Verfahrens die passenden Informationssicherheitsanforderungen zu berücksichtigen.

Abhängigkeiten:
Bei der Umsetzung von "Security by Design" sind insbesondere die Grundsätze der sicheren Software-Entwicklung und Programmierung zu beachten (s. IT-Grundschutz-Bausteine CON.5 und CON.8) sowie die allgemeine Literatur zu "Secure Coding"), ergänzt durch die Technische Richtlinie 03107-1 des BSI (Elektronische Identitäten und Vertrauensdienste im E-Government).

Implikationen:
Aspekte der Informationssicherheit sind bereits beim Entwurf von IT-Verfahren zu berücksichtigen. U. a. sind die Implikationen aus dem Anhang "Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie" Kapitel 2.1 zu beachten.
