Bezeichner:
IDAV-03

Titel:
Nutzung einheitlicher Standards zur Beschreibung der Metadaten

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9042

Revision:
01

Beschreibung:
Zur Beschreibung von Metadaten sollen einheitliche Standards gemäß Anhang "Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie" Kapitel 2.3.2 verwendet werden.

Begründung:
Die einheitliche Abbildung von Metadaten in verschiedenen Kontexten erleichtert die automatisierte Zuordnung und Auswertung von Metadaten.

Abhängigkeiten:
Keine Abhängigkeiten vorhanden.

Implikationen:
Keine Implikationen vorhanden.
