Bezeichner:
NVPF-08

Titel:
Nutzung des Telefonkonferenz-Dienstes (bzgl. IT-Lösung Audiokonferenzanlage der Pressesprecher der Ministerien)

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9060

Revision:
01

Beschreibung:
Der Telefonkonferenz-Dienst soll gemäß Architekturvorgabe DAAV-01 genutzt werden. Den Funktionsumfang des Dienstes regelt der entsprechende Dienstesteckbrief der Strategie Dienstekonsolidierung.

Begründung:
Es handelt sich um eine bestehende Lösung für einen spezifischen Anwendungsbereich.

Abhängigkeiten:
Zum Datentransport wird eine sichere Verwaltungsnetzinfrastruktur genutzt, um die in den Pressestellen der Ressorts befindlichen speziellen Kommunikationsendgeräte mit der Konferenzzentrale zu verbinden.
Diese IT-Lösung hängt von der Verfügbarkeit eines sicheren Verwaltungsnetzes ab, den die IT-Lösung als Transportmedium nutzt (Layer-2-Kopplung).

Implikationen:
Für die Nutzung müssen die Hausnetze die technischen Voraussetzungen erfüllen (z. B. UDP-, ARP-, RTP- und Ethernet-fähig) und entsprechend konfiguriert werden. Zudem ist es erforderlich, dass an den Nutzerliegenschaften IT-Personal verfügbar ist, um im Störfall die Entstörung zusammen mit dem zuständigen externen Dienstleister durchführen zu können.
Zur Nutzung von Diensten über sichere Verwaltungsnetze müssen die Behörden einen sicheren Verwaltungsnetzanschluss mit ausreichender Bandbreite einplanen und umsetzen können.
Die Audiokonferenzanlage der Pressesprecher der Ministerien setzt sich aus einer Konferenzzentrale, zwei Hauptstellen und 18 Nebenstellen zusammen. Die zentrale Konferenzzentrale ist im Presse- und Informationsamt der Bundesregierung untergebracht.
Der Anwendungsbereich umfasst die Pressesprecherinnen und Pressesprecher und Ressortpressestellen, welche an den täglich stattfindenden Pressekonferenzen mit dem BPA teilnehmen.
Diese IT-Lösung befindet sich im produktiven Einsatz. Eine Neuaufstellung auf Basis eines sicheren Verwaltungsnetzes mit Abschluss in 2019 ist vorgesehen.
