Bezeichner:
IDAV-01

Titel:
Nutzung von einheitlichen und quelloffenen Formaten für den Austausch von Daten und Informationen

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9040

Revision:
01

Beschreibung:
Für den Austausch von Daten und Informationen sollen einheitliche und quelloffene Formate gemäß Anhang "Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie" Kapitel 2.3 verwendet werden.

Begründung:
Der Einsatz von einheitlichen Austauschformaten erleichtert die Kooperation der Bundesverwaltung. Damit geht eine höhere Effektivität in der Aufgabenerfüllung der Behörden einher.

Abhängigkeiten:
Diese Vorgabe konkretisiert ÜBAV-09. Es existiert eine Abhängigkeit zu ÜBAV-11. Zudem ist „Quelloffenheit eine maßgebliche Voraussetzung zu Weiter- und Wiederverwendbarkeit (ÜBAV-15).

Implikationen:
Keine Implikation vorhanden.
