Bezeichner:
ÜBAV-04

Titel:
Verwendung von Standards und einheitlichen Methoden

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9003

Revision:
01

Beschreibung:
Im Zuge der Neu- und Weiterentwicklung der IT sollen (IT-) Standards, standardisierte Konzepte und Methoden auf der Basis definierter Richtlinien (z. B. Standards des BSI ) angewendet werden. Auch  Industriestandards und Vorgehensmodelle wie z. B. NAFTM, V-Modell® XT, Scrum, TOGAF®, ITIL© und COBIT® sollen angepasst eingesetzt werden.

Begründung:
Standardisierung fördert die Austauschbarkeit von Informationen und Daten (Interoperabilität) sowie von IT-Systemen und IT-Komponenten (Wiederverwendbarkeit). Des Weiteren wird eine höhere Bündelungsfähigkeit bei Beschaffungen unterstützt (Wirtschaftlichkeit).
In Bezug auf Methoden und Konzepte erlaubt die Standardisierung eine bessere Zusammenarbeit und gemeinsame Abstimmung. Außerdem erleichtert sie die Wartung und ermöglicht eine leichtere und bessere Qualifikation von Fachkräften.

Abhängigkeiten:
Grundsätzlich ist eine Standardlösung in allen Bereichen einer individuellen Lösung vorzuziehen, sofern dieses unter Wirtschaftlichkeits- und Sicherheitsaspekten (vgl. Kapitel 4.7 Architekturvorgaben zur Informationssicherheit) vertretbar ist. Zu nutzende Standards werden im Anhang „Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie“ weiter ausgeführt. Die in einem IT-System darüber hinaus verwendeten Standards können von Richtlinien beteiligter Partner und Kunden außerhalb der Bundesverwaltung mitbestimmt sein.
Die Architekturgrundsätze sind daher frühzeitig zu berücksichtigen (vgl. Kapitel 5 Nutzung von Architekturvorgaben).

Implikationen:
Standardisierungsstrategien müssen ressortübergreifend (weiter-) entwickelt, beschlossen und umgesetzt werden. Funktionsfähige Steuerungsstrukturen (i. S. eines zentralen Architekturmanagements, z. B. durch ein entsprechendes Architektur-Board) werden eingesetzt, um dies sicherzustellen
