Bezeichner:
TIAV-04

Titel:
Betrieb standardisierter Server und Laufzeitumgebungen

Verbindlichkeitsgrad:
SOLL

ID:
AV-9033

Revision:
01

Beschreibung:
Um den Betrieb der Fachverfahren so einfach, wartbar, migrierbar und zukunftssicher wie möglich zu machen, sollen Server und  Laufzeitumgebungen gemäß Anhang „Technische Spezifikationen zur Architekturrichtlinie“ Kapitel 2.1.2 verwendet werden.

Begründung:
Durch die Konzentration auf standardisierte Funktionalitäten wird es möglich, Applikationen über unterschiedliche Serverlandschaften zu migrieren, zu konsolidieren und wirtschaftlicher zu betreiben.

Abhängigkeiten:
Diese Richtlinie bildet eine Grundlage für die Vorgabe TIAV-06.

Implikationen:
Keine Implikationen vorhanden. 
